o olá pessoal sejam muito bem vindos a
mais um vídeo na universidade era
química eu me chamo antônio florêncio eu
sou o professor de química e nesse vídeo
eu vou ensiná-los a preparar uma solução
de água sanitária eficiente na
concentração adequada para ser protegido
novo coronavírus temos inúmeros produtos
químicos que nos ajudam é contra esse
vírus na rua podemos utilizar álcool em
gel 70 em casa podemos lavar as mãos com
água e sabão gerson ficiente mas como
que a gente deve limpar a superfície de
maçanetas é o piso um tem como que a
gente limpa nossa casa para garantir que
ficaremos livres do novo coronavírus é
uma solução de água sanitária uma
solução barata e eficiente vai ser isso
eu vou mostrar para vocês nesse vídeo
e aí
[Música]
fala galera o seguinte eu vou seguir
aqui e recomendações de uma apostila
elaborada pelo certo e que o conselho
federal de química e ela é baseado em
recomendações da anvisa e da oms então
estou tirando esses valores do nada
essencialmente nós temos três situações
nós podemos ter a situação onde não
existe nenhuma pessoa contaminada com
convite na nossa casa um ambiente que a
gente precisa limpar e deixe a situação
que temos pessoas contaminadas
concorrente então são esses dois casos e
no caso em que nós não temos uma pessoa
com couve geral nossa casa temos duas
situações uma começou perfis mais
simples é maçaneta embalagens bancadas
uso de casa essa superfície mais simples
temos uma determinada concentração ea
outra situação superfícies mais brutas
um piso chão de casa ou então sola do
sapato sola da sandália com situações
mais frutas todas essas três condições
pessoa com convite
e é uma concentração pessoas em convite
então superfície mais brandas ou
superfícies mais frutas eu vou mostrar
para você e da forma mais simples só que
é bem fácil isso é preparada o que que
nós precisamos precisamos achar você
etária abre óleo de qualquer marca tá
daqui a da colorau não estou fazendo
propaganda mas também não tem para que
eu não não mostrar o que vocês precisam
prestar atenção é se alguém no rótulo a
parte que indica o princípio ativo que
deixar na faixa de 2 a 2 e meio por
cento você for menos eu que isso não vai
ajudar então tem que estar entre 2 a 12
meio por cento de repente até um pouco
mais mas pelo que eu vi a maioria das
águas sanitárias tem essa faixa de 2 a
12 meio por cento então preciso de água
sanitária preciso de uma garrafa pet tá
será que já tá na metade dela cheia da
água uma garrafa de 2 litros preciso de
alguma coisa que me ajude a fazer essa
esse transporte um funil por exemplo e o
preço de uma medida vou utilizar esse é
top
ah tá e nesse momento eu estou me
sentindo o saudoso daniel azulai nós
quase pedindo você numa tesoura mas tem
que ter uma tesoura sem ponta ou pessoal
uso ele que lado é isso aqui que a gente
precisa só que assim para preparar uma
solução dessas mesmo sendo água
sanitária uma coisa que nós utilizamos
um dia a dia o ideal que você faça um
ambiente arejado não no ambiente como
estes que eu estou gravando mas sim na
varanda alguma local arejado tem que
você esteja devidamente protegido então
eu vou colocar mesmo eu vou colocar meu
óculos vou pessoal agora sem de luz e de
óculos vamos preparar a solução a
situação mais simples recomendada pelo
sef que é quando nós não temos uma
pessoa com convite em casa e para limpar
ali superfícies mais prontas né bancadas
maçanetas embalagens a recomendação é 25
ml de água sanitária para um litro de
solução ou um copinho desses aqui tem 50
o 25 ml é metade dele o meu pedir a
vocês uma garrafa de 2 litros aí de que
uma garrafa de 2 litros ela tá mais ou
menos a metade dela preenchida já com
água significa que eu vou precisar de um
copinho inteiro desse chão porque a
metade dele é um litro para 2 litros um
copinho inteiro então vamos lá já tem um
pouco de água puxa o break a garrafa a
vamos passar primeiro deixar aqui de
lado vamos passar a gostar entrada para
cá bom valendo meu primo negativo de
professor de química eu vou utilizar um
béquer tá copo químico mas obviamente
não é necessário só para facilitar minha
vida não fazer lambança aqui dentro
tivesse na varanda pelo menos eu vou
passar um pouco
os jogos território para cá
e fechar ambiente ficar arejado nesse
negócio aberto ambiente fechado
os bons passar
e tu copo
o ok xocopinho
eu vou pegar aqui a garrafa colocar um
funil para facilitar a vida e vamos
passar para cá
e aí
e pronto nós estamos 50ml aqui a
princípio mais ou menos 1 litro vamos
completar então peguei um copo esse copo
aqui é um copo medida tenho que
aproximadamente 500 ml eu venci cópula
participação que eu fiz uma mesa redonda
na uff vamos passar para cá para
completar né na verdade os dois litros
nós podemos até utilizar um pouco dessa
água para lavar que o copo de colocar
aqui um pouco de água garantir né que
todo toda a água sanitária veio para cá
que é só completar até chegar
e os dois litros já tinha
aproximadamente um litro coloquei aqui
mais meio litro e vou colocar mas o meio
litro também de outro copo correio uma
outra participação essa daqui na puc foi
esse a noites da da quarentena
eu acho que tá bom temos aqui a
praticamente 2 litros
a guarda aqui ó
e deixa eu vou ver aqui água sanitária
acabei esquecendo
e aí
e olha só isso tá
e para garantir que uma câmera com a
mistura adequada
i will aqui né terminou coloca aqui o
rótulo indica que a água sanitária
solução de água sanitária nesse caso 25
ml para 1 litro temos que identificar
vou acabar com alguém funda né alguma
criança acha que isso daí é a água então
é bom identificar o ele é usar na hora
tá vou fazer a limpeza de casa já
utiliza isso aqui se você for deixar
para usar depois então você em guardar
em local seco e protegido da luz tá eu
não pode ficar exposto à luz solar então
essa solução para a situação mais
simples 25 ml para 1 litro para limpar
superfícies brancas e para limpar
superfícies mais bruscas mais robustas
como por exemplo o próprio chão da casa
no chão da varanda ou sola de sapato
somente sandália aí nós precisamos
dobrar a concentração uma bem utilizar o
25 ml para 1 litro de água aí nós vamos
utilizar 50ml para 11
e se vocês vão fazer uma solução de 2
litros então significa que eu vou
utilizar dois copinhos testes não
colocamos aqui dois copinhos e
completamos o volume até 2 litros são
essas três segunda situação tão próximo
e fiz esperando 25 para 1 litro super
feito de bruxas 50 ml para 1 litro e se
essa pessoa se a casa não tiver alguma
pessoa contaminada com convite aí a
quantidade vai ser maior aí nós vamos
precisar de 250 ml para 1 litro ou seja
um quarto da garrafa se for uma garrafa
de 2 litros significa 500 ml nem um
litro de água sanitária como você dozza
isso bom pode ser várias formas com um
copo vendido né já tem 500 ml mas se
você não tiver um copo medida esse copo
aqui é o copo comum de suco sim ele tem
200 ml então se você quiser fazer 2
litros serão dois copos
é mais meio copo com isso você tem meio
litro 500 ml coloca numa garrafa pet
dessas e completa até dois minutos e os
teriam mais ou menos um quarto da
garrafa você pode tentar fazendo o olho
também não sai uma medida adequada mas
ele tem dentro dessa faixa nós não
estamos trabalhando com uma precisão
analítica absoluta então são essas três
condições for seria a forma adequada de
aplicar bom pega um pano alex limpar a
superfície antes né retire a poeira pega
um pano uma ideia é quase solução use
luvas legal é isso e aplica nessa
superfície e não precisa secar na
verdade dela possamos cep deixe evaporar
essa água porque ele tem um tempo já são
maior é uma outra forma você pode pegar
um borrifador começou aqui por exemplo
passar essa solução para ele e aplicar
direto com o borrifador pessoal essas
são as recomendações ao chef que com
base nas recomendações da anvisa e dá 1
m
é mas é só um canal de química eu sou
professor de química eu ficaria
imensamente é um chiado em explicar isso
para vocês falar isso para você passar
essa receita mas não explicaram por que
sim água sanitária ela serve para matar
o coronavírus com o que que eu tenho que
diluir a água sanitária não faz sentido
colocar não faz sentido aparente ou
ocorre a química não é mesma coisa com o
senso comum é o senso comum diz que se
eu estou diluindo o chão enfraquecendo
mas qual química nós precisamos tomar
cuidado então vamos iniciar agora
segunda parte do vídeo vamos explicar do
ponto de vista químico já incluindo
algumas coisas um pouco mais avançadas
por quê que é necessário admissão se
você queria apenas saber qual era a
respeito enfim ou pode parar o vídeo
aqui não há necessidade de avançar agora
você quiser saber um pouco mais foram
então se acham curioso eu recomendo que
você continue eu vou limpar aqui e já
volto para explicar para vocês porque
que nem
e a diluição o pessoal voltei aqui mudei
a câmera mudei logo lá mais fácil nós
discutimos essa parte técnica dessa
forma porque quem tem que ser diluído
acontece que o aquilo que nós chamamos
de cloro em água na água sanitária água
clorada não é cloro na cloro substância
química a pele 2 e sim um composto à
base de cloro como nós compramos água
sanitária não está verdade temos uma
solução de um sal que nós chamamos de
hipoclorito de sódio o hipoclorito tem
essa fórmula que isso aqui é um aninho o
hipoclorito de sódio cerimonia série ó
acontece que existe o equilíbrio entre
este ano o hipoclorito e o ácido
hipocloroso essa aqui o equilíbrio do
ácido hipocloroso em água nós temos um
pouco disso daqui e um pouco disso aqui
a substância ativa aquilo que vai
destruir o encapsulado do vírus aquele
que vai oxidar o vírus
eu faço hipocloroso as peças que nós
queremos essa daqui acontece tudo que
nós compramos é isso e como que a gente
consegue transformar isso o hipoclorito
em ácido hipocloroso bom que meu
consegue trabalhar isso variando o ph se
nós vamos tentar russo ph eu acho vamos
trabalhando em básico teremos uma
quantidade do hipoclorito sódio
baixarmos o ph tiramos um mais ácido mas
aumentamos a quantidade de ácido
hipocloroso então se eu compro uma
determinada quantidade de hipoclorito
água sanitária por exemplo se onde sono
ácido eu vou obter o ácido hipocloroso
só que não vale colocar a sido né nem
pense em colocar substâncias ácidas na
água sanitária e isso vai chorar ali
algumas outras coisas algumas
substâncias colaterais que não são boas
e serão produzidas em casa então já que
eu não posso não devo adicionar ácido eu
posso ajustar o pegar de uma outra
eu posso diluir e áudio ruim e se chama
o jogar mais água até porque na água de
torneira ligeiramente ácida taram de ph
7 não tão pegar abaixo 17 então além de
diluir a concentração de yoga menos
aonde eu consigo assim de ficar pelo
próprio ph da água e como consequência
aumenta minha concentração já a sua
hipocloroso do ponto de vista químico um
pouco mais elaborado aqui a gente
escreve a constante de equilíbrio para
essa reação e a partir da constante de
equilíbrio nós conseguimos montar o
chamados gráficos e alpha na verdade
álcool que nós chamamos de grau de
ionização e a partir dessas expressões a
gente consegue produzir o gráfico
mundial para o gráfico em distribuição
das espécies está vendo interpretar um
gráfico desses a gente consegue entender
apple espécie dominante um determinado
ph tudo estão a bordo no curso de
química analítica tá bom ou qualquer a
curso de química analítica deve abordar
bom vamos lá para que eu tenha a
distribuição do h do ácido hcl ó nesse
caso eu tenho as esferas são
concentração de atrás eu mais dividido
pela constante que é 3 vezes 10 a menos
oito mas h3 ou mais ea distribuição da
base conjugada do a menos vai cercar /
cá mais a concentração de h 3 o mais na
aqui para cá existe todo um manipulação
que eu não estou mostrando para vocês
mas nós podemos montar um gráfico disso
daqui eu função um ph e o resultado é um
gráfico assim como que a gente fez trata
isso essa linha aqui em azul é a
concentração no hclo e acompanha em
vermelho a concentração dos l ou menos
no hipoclorito não tem que pegar as
muito baixo 012 nós estamos praticamente
o da série ó esse um aqui corresponde a
tem por cento então você mais
praticamente sem por cento olá gás hélio
e o povo ph vai aumentando bom aí mas
temos um aumento da concentração do
sério ao menos uma redução da
concentração da gastar dior em ph muito
alto achamos apenas sério mesmo estamos
apenas um hipoclorito água sanitária tem
um pegar o que fica em torno aqui de 11
tá 11,5 é um pega bem elevado então em
11,5 vamos colocar aqui 11,5 imaginem
isso como se numa linha reta tá imagina
só imagina significa que nós temos
praticamente tem por cento só de ir para
o cloreto e o hipoclorito não combate o
coronavírus por isso que a gente precisa
diluir água sanitária porque aonde ruim
e ao mesmo tempo bastante ficar um pouco
de água nós jogamos um ph para valores
menores o ideal a gente conseguir pegar
um ph que fica em torno de três e meio
aqui
há mais ou menos aqui até algum torno de
oito e meio 86 ficaria aqui mais ou
menos então essa seria a faixa ideal e
como com temperatura isso um pouco eu
tenho conseguido jogar o ph lá para três
e meio se eu consigo pegar seis e-mail a
espécie predominante ou hclo nós temos
aqui algum torno de setenta e cinco
porcento de hclo quase oitenta por cento
de ácido e lembre-se é essa espécie que
acaba matando o coronavírus mas se eu
conseguir 18 e-mail por aqui eu tenho
uma quantidade pequena de ácido mas
ainda tem alguma coisa já ouço vou pegar
oito tem algo aqui tudo de vinte por
cento acima de vinte por cento é outra
tem alguma coisa mais integral 11 e meio
eu não tenho nada já tá isso aqui é zero
então por isso a necessidade da diluição
esse ponto aqui 1.6 especial aquela
chamas que o
é igual o valor do pk nesse ponto aqui a
concentração de ácido e base conjugada
de ácido hipocloroso e hipoclorito de
sódio por exemplo acaba sendo a mesmo é
essa a necessidade da diluição ocorre
quando nós temos por exemplo a pessoa
hoje com coronavírus em caso alguém está
mais contaminado todinho no estão
torna-se menor mas caminhamos para uma
região talvez mais próxima daqui hoje a
quantidade ea gastei ó é menor mas em
contrapartida ele é mais concentrado e
uma solução mais concentrada acaba sendo
o efeito mais rápido então só é uma
espécie de dosagem eu consigo ter uma
quantidade de ácido hipocloroso só que
mais de moído então é feito mais devagar
outro uma situação que eu tenho menos
acido hipocloroso mas é mais concentrado
na concentração uma relação de
quantidade o volume aí eu preciso de um
efeito mais rápido então são essas
recomendações com as temos e as três
situações
a necessidade da gente eu não estão
porque nós precisamos ter as peças ativa
isso vai ser tive o ácido hipocloroso
para finalizar essa aula é porque assim
uma parte acaba sendo uma aula não
misture a água sanitária com outras
coisas detergente álcool é outros
desinfetantes isso pode gerar
substâncias colaterais que são bem
tóxicas um exemplo quando nós misturamos
e o cloreto de sódio com amônia e umas
podemos pensar que muitos desinfetantes
são a base de amônia mas formamos essas
peças aqui chamada de cloraminas as
cloraminas são bem tóxicas nota não é
misturando essas substâncias que você
vai conseguir um substrato mais potente
anéis você até consegue ela mata o vírus
e mata hospedeiros você pode morrer
dependendo da mistura que você fizer não
tem que no caso da água sanitária para
que ela seja se estende eu tenho que ir
né você vê enfraquece te a água
sanitária para que ela seja mais
eficiente a química nem tem problema é
se o senso comum
oi aqui é um bom exemplo pessoal era
isso que eu queria falar com vocês se
vocês gostaram desse vídeo peço por
favor compartilhe que chegue no número
maior de pessoas em especial aquelas que
gostam de química né que a gente
consegue ver uma correlação daquilo que
a gente aprende formalmente universidade
por exemplo às vezes até mesmo no médio
com o nosso dia a dia é o pessoal bem
que você deu o celular aqui e se você
for novo por aqui se inscreva no
aniversário da química ajude esse canal
a crescer junto esse canal a produzir
mais esse tipo de material dá certo
pessoal valeu e até o próximo vídeo